## コマンドラインの操作を覚えよう
Ionicを利用するために必要な「コマンドライン」の基本操作について説明します。

Ionicに限らず、最近のWeb/アプリ開発ではコマンドラインを使う場面が増えました。

cdコマンド

lsコマンド

pwdコマンド

## 開発環境の準備

コマンドラインの基本を覚えたら、Ionicを使うためのツールをインストールしましょう。

### Ionicを簡単に使うためのツールをインストール
Ionicを始めるために、JavaScriptのパッケージ管理などを行うための「Node.js」、Ionicの独自コマンドを使えるようにする「Ionic CLI」をインストールします。

Ionic CLIを入れると、複雑な環境設定であったり、開発に必要な便利な機能をコマンド一つで実行することができるようになります。なお、コマンドには`%`がついていますが、これはコマンドの１行目であることを示す記号で、入力する際は省略して入力してください。

#### Node.jsのインストール

```
% node -v
```
で確認

なければインストールする

https://nodejs.org/ja/

#### Ionic CLIをインストール
Ionic CLIをインストールします。Ionic CLIをインストールすると、`ionic`コマンドを動かすことができるようになり、Ionicプロジェクトをコマンド一つで自動構築したり、リリース用にビルドすることができるようになります。次のコマンドを入力しましょう

Macの場合
```
% sudo npm install ionic -g
```

Windowsの場合
```
> npm install ionic -g
```

インストールには5分ほど時間がかかることもあります。完了したら、次のようなインストールしたパッケージ名とバージョンが表示されます。

```
+ ionic@5.4.4
added 226 packages from 169 contributors in 8.591s
```

`ionic -v`を実行してみると`5.4.4`のようにバージョン情報が表示されたら成功です。
これで開発する準備が整いました。

### Gitのインストール
Ionic CLIでプロジェクトを作成する際にバージョン管理システムである「Git」を利用するので、インストールします。なお、GitのGUIツール「SourceTree」をインストールしている場合、もしくはMacでXcodeをインストールしている場合は自動的にインストールされているため、不要です。
まず、Gitがインストールされているか確認します。

ターミナルで次のコマンドで確認しましょう。

```
% git --version
```

### モバイルアプリで必要なツールのインストール

モバイルアプリとして動かすために必要なツールとして

「Xcode」
「Android Studio」

をインストールします。

実機での動作確認
「App Store」
「Google Play」
でのリリース作業に必要となります。

本書内のチュートリアルでも利用するので、
どちらか一方はインストールしましょう。

### IDE/エディタをインストール
Ionicを使った開発にはIDEもしくは専用のエディタを利用することをお勧めします。
これらは、エディタ機能だけではなく、コマンドラインやGit、フォルダのプレビューや、入力コードの提案までをまとめて提供しています。

多くのIDE/エディタがありますが、その中でもIonicの開発をサポートする機能をもっている
Visual Studio Code
WebStormの2つがお勧めです。
他のIDE/エディタでも開発を行うことはできますが、
こだわりがなければ

Visual Studio Code
WebStormの2つがお勧めです。



