## Ionicの概要

Ionicは、Web技術を使ってモバイルとデスクトップアプリを作るためのフレームワーク
「Web Components」というWeb標準の技術が採用されており、本書で利用するAngularというアプリケーションフレームワークだけでなく、ReactやVue.jsからも利用することができます。
オリジナルのUIコンポーネントやルーティング、ページ遷移時にのアニメーション、モバイルアプリとしてカメラなどのネイティブ機能にアクセスするといった機能を使うことができる

### 特徴1 使いたくなるiOS/Android別の美しいUIデザイン
Ionicの期間は、再利用可能なUIコンポーネントのライブラリ。

同じコンポーネントでも、iOSで表示した場合はAppleのHuman Interface Guidelineに基づいたiOSのデザイン（以下「iOSデザイン」）、Androidで表示した場合はマテリアルデザインと、それぞれのデバイスにそったデザインが自動的に表示される

UX（ユーザ体験）を高める横道に「ユーザが学習済みのUIを提供して迷わせない」という方法がある

PCからみるWebサイトで、左上にロゴを配置し、それをクリックしたらトップページへ遷移するのはその代表的な例です。

モバイルアプリの場合は、iOSではiOSデザイン、Androidではマテリアルデザインを使うことが、それぞれのインターフェースガイドラインでも推奨されており、

全く異なるデザインを提供するユーザに「使いにくい」と思われてしまいます。

しかし、現実問題として1つのコンポーネントで２通りずつのデザインを自作するのは現実敵ではありません。

Ionicではそれがデフォルトで用意されており、デバイスを自動的に識別して最適なデザインを表示することができます。また、難しいと言われている快適（60fps)な無限スクロールも提供しており、美しいだけではなく、ハイパフォーマンスな処理も可能です。

### 軽量で高速
Ionicは、「Stencil」というWeb Components開発ライブラリによって作られており、バンドルサイズはとても小さくなります。

また、IonicのUIコンポーネントはLazy Loading（遅延読み込み）で読み込まれます。

全てのUIコンポーネントは必要な時に必要なだけしか呼び出されないので、とても軽量で高速に動作します。

### モバイルライクなURLルーティング

モバイルUIを実現するために、
「非線形ナビゲーション」と「ナビゲーションスタック」を実現している。

非線形ナビゲーションは、タブのついたアプリでよく見かけるタイプのナビゲーションです。
例えば「タブ１」で詳細ページに遷移した状態で「タブ２」を操作した後、「タブ１」に戻ると前の状態が維持されています。

アプリ全体での「進む」「戻る」だけではなく、複数のナビゲーションが保持されるように設計されているのはIonicの特徴

ナビゲーションスタックは、ページ遷移時に前に表示していたページを削除するのではなく、スタック（一時的に退避）することです。このことによって、戻るときにスムーズにアニメーションを表示することができます。

このことでモバイルライクなルーティングを実現しつつ、Web NativeとしてそれぞれのページにURLを割り振り、URLから状態が復元できるようになっている

### モバイルアプリに変換する機能が標準装備
Ionicは、「Capacitor]と「Apache Cordova」というWebアプリをハイブリットにコンパイルする仕組みをサポートしている。

これらを利用することによって、Webアプリを様々なプラットフォームでリリースできます。
また、用意されているプラグインを使うことによって、カメラやプッシュ通知、決済といったネイティブのAPIを利用することができます。

「Ionic Native」というデバイスのNative APIとIonicを簡単につなぐことができるAPIも用意されており、Web、iOS、Androidの複数展開のハードルは下がりました。

Ionicでは、これを「Redefining a great UX(優れたUXの再定義)としています。
多くのアプリでは開発者の都合で「Webアプリとしてリリース」「iOSアプリだけでの提供」とデバイスを限定しがちで、その場合は、ユーザは限定されたデバイスの中でしかアプリを利用することはできませんでした。

また、Web/iOS/Androidと全てのデバイスで提供しようと思うと、多くの開発・運用リソースが求められました。

しかし、IonicとCapacitor/Cordovaを利用することで、1リソースでの複数プラットフォーム展開が可能となり、ユーザに選択肢を提供することができます。

「まずはWebで試してみて、気に入ったらアプリをインストールする」といった行動も生まれ、アプリを通じた新しいUXをIonicを利用することで生み出すことができます。

### スケジュールされたセマンティックバージョニング

セマンティックバージョニングとは、バージョン付けのスキームの1つで、4.7.2の場合は

4がメジャーバージョン
7がマイナーバージョン
2がバッチバージョン

となります。
APIに重要な変更がある時はメジャーバージョンをあげることが決まっており、Ionicではメジャーバージョンの更新はおよそ6ヶ月毎に行うことが決められています。

APIの破壊的変更（後方互換性を持たない変更）がある時は、必ずそこに含まれます。

このことで破壊的変更がスケジュールされているため、「バージョンをあげたらいきなり動かなくなった」ということは基本的にありません。

変更は緩やかで「数年後にいきなり大きなバージョンアップがあって全て作り直さないといけない」

可能性も低く、破壊的変更を許容するので、定期的に対応すれば常に最新の技術、最新のAPIを利用することができます


