## CakePHPのフォルダ構成

CakePHPアプリケーションスケルトンをダウンロードすると、次のようないくつかのトップレベルのフォルダーがあるはずです。

・binフォルダーには実行可能なCakeコンソールを保持します。

・configフォルダーは、CakePHPが使用する（数個の）構成設定ファイルが入る場所です。データベース接続の詳細、ブートストラップ、コアの設定ファイルなどがここに格納される。

・pluginsフォルダーは、あなたのアプリケーションが使うプラグインが格納されます。

・logsフォルダーは、通常、ログ設定に応じたログファイルが含まれます。

・srcフォルダーは、あなたのアプリケーションのファイルが配置される場所です。

・testsフォルダーは、あなたのアプリケーションのテストケースをおく場所です。

・tmpフォルダーは、CakePHPが一時的なデータを格納する場所です。格納する実際のデータは、CakePHPの設定方法によって異なりますが、このフォルダーは、通常、翻訳メッセージ、モデルの詳細、及び時にはセッション情報を格納するために使用されます。

・vendorフォルダーは、CakePHPと他のアプリケーションの依存ライブライがComposerによってインストールされる場所です。これらのファイルを編集することは推奨されません。次回の更新時にComposerがあなたの変更を上書きしてしまうからです。

・webrootディレクトリは、あなたのアプリケーションのパブリックドキュメントルートです。それはあなたが公開したい全てのファイルを含みます。

・tmpフォルダーとlogsフォルダーは存在していてかつ書き込み可能な状態にして置いてください。そうでない場合、あなたのアプリケーションのパフォーマンスに影響を及ぼす場合があります。これらのディレクトリーが書き込み可能ではない場合、デバックモードではCakePHPは警告を出します。

##　srcフォルダー
アプリケーション開発の大部分は、CakePHPのsrcフォルダー内で行われます。src内のフォルダーを少し近づいて見てみましょう。

・Command
アプリケーションのコンソールコマンドを含みます。更に学ぶためには、コンソールコマンドをご覧ください。
https://book.cakephp.org/3/ja/console-and-shells/commands.html

・Console
Composerによって実行されるインストールスクリプトを含みます。

・Controller
アプリケーションのコントローラーとコンポーネントを含みます。

・Locale
国際化のための文字列ファイルを格納します。

・Middleware
アプリケーションのミドルウェアを格納します
https://book.cakephp.org/3/ja/controllers/middleware.html

・Model
アプリケーションのテーブル、エンティティー、ビヘイビアーを含みます。

・Shell
あなたのアプリケーションで使うコンソールコマンドやコンソールタスクが入ります。
詳細はコンソールツール、シェルとタスクを確認してください。
https://book.cakephp.org/3/ja/console-and-shells.html

・Template
表示用のファイルが、ここに配置されます。エレメント、エラーページ、レイアウト、ビューテンプレートのファイルなどです

・View
表示用のクラスが、ここに配置されます。
ビュー、セル、ヘルパーなどです
