## 構成設定
規約はCakePHPの全てを設定する必要性を取り除きますが、データベースの認証情報のようないくつかの設定をする必要があります。

更に、デフォルト値と実装をアプリケーションに合わせて差し替えできるようにするオプションの設定オプションもあります。

## アプリケーションの設定

設定は一般的にPHPがINIファイルに保存され、アプリケーションのブート処理時に読み込まれます。CakePHPはデフォルトで一つの設定ファイルからなりますが、もし必要であれば追加の設定ファイルを加え、ブート処理コードで読み込むことができます。

```Cake\Core\Configure```
は一般的な設定に利用され、基底クラスのアダプターで提供されている```config()```メソッドは設定をシンプルで明快にします。

### 追加設定ファイルの読み込み

もしアプリケーションに多くの設定オプションがある時、設定を複数のファイルに分けることで役に立ちます。config/ディレクトリに複数ファイルを作成したのち、bootstrap.phpでそれらを読み込めます。

```
use Cake\Core\Configure;
use Cake\Core\Configure\Engine\PhpConfig;

Configure::config('default', new PhpConfig());
Configure::load('app', 'default', false);
Configure::load('other_config', 'default');
```

追加の設定ファイルを使用して、環境特有の設定に上書きすることもできます。各ファイルをapp.phpのあとで読み込むことで、環境開発やステージング環境の設定をカスタマイズするために以前に宣言した変数を再定義できます。

### 一般的な設定
以下は、変数の説明とCakePHPアプリケーションに与える影響です。

debug
CakePHPのデバッグ出力を制御します。false=本番モードですエラ〜メッセージやエラー、ワーニング出力を行いません。true=エラーとワーニングが出力されます。

App.nameSpace
appクラスを見つけるための名前空間

App.baseUrl
もし CakePHP で Apache の mod_rewrite を利用する 予定がない 場合、 この定義のコメントを解除してください。 .htaccess ファイルを取り除くことを忘れないでください。
App.base
アプリの存在するベースディレクトリーです。もし false をセットしたら、自動で検出されます。 false 以外の場合、書き出しは / から始め、 / で終わらないことを確認してください。 例えば、 /basedir は有効な App.base です。さもなければ、 AuthComponent は適切に動かなくなります。
App.encoding
あなたのアプリケーションで使用するエンコードを指定します。 このエンコーディングはレイアウトの charset の生成やエンティティーのエンコードに利用されます。 それは、データベースのエンコードの値と合うように指定すべきです。
App.webroot
webroot のディレクトリーです。
App.wwwRoot
webroot のファイルパスです。
App.fullBaseUrl
アプリケーションのルートまでの (プロトコルを含む) 完全修飾ドメイン名です。 これは完全な URL を生成する際に利用されます。デフォルトでは、この値は $_SERVER の環境情報から生成されます。しかし、パフォーマンスを最適化したり、 他人が Host ヘッダーを操作するのを心配するならば、自分で指定すべきでしょう。 CLI 環境 (シェル) ではウェブサーバーとの関連が無いので fullBaseUrl を $_SERVER から読むことができません。もしシェルから URL を作成する必要がある場合 (例えばメールの送信) 、自力で指定する必要があります。
App.imageBaseUrl
webroot 以下の公開画像ディレクトリーのパスになります。 もし CDN を利用している場合、CDN の場所をセットすべきです。
App.cssBaseUrl
webroot 以下の公開 css ディレクトリーのパスになります。 もし CDN を利用している場合、CDN の場所をセットすべきです。
App.jsBaseUrl
webroot 以下の公開 js ディレクトリーのパスになります。 もし CDN を利用している場合、CDN の場所をセットすべきです。
App.paths
クラスベースではないリソースの Configure のパスです。 plugins 、 templates 、 locales などのサブキーをサポートし、 それぞれプラグイン、ビューテンプレート、ロケールファイルのパスを指定できます。
Security.salt
ハッシュ化の時に利用されるランダムな文字列です。 この値は 対称キー暗号化の際、HMAC ソルトとして利用されます。
Asset.timestamp
適切なヘルパーを使用した際、アセットファイルの URL (CSS, JavaScript, Image) の終端に そのファイルの最終更新時間のタイムスタンプを加えます。 有効な値:

(bool) false - 何もしません (デフォルト)。
(bool) true - debug が true の時にタイムスタンプを加えます。
(string) 'force' - 常にタイムスタンプを加えます。
バージョン 3.6.0 で変更: 3.6.0 以降、アセットのリンク時に timestamp オプションを使用することで、 グローバルな設定を上書きできます。

Asset.cacheTime
アセットのキャッシュ時間を設定します。 アセットのための HTTP ヘッダー Cache-Control の max-age と HTTP ヘッダーの Expire の時間を決定します。 php の strtotime 関数 の書式を設定できます。デフォルトは +1 day です。

